搞得沒油才回來，還迫降
誰准你飛的？
副隊，您批的
你一個副隊長怎麼當的啊？
啊？看家都看不好
我幫你寫了個推薦函回你母校
應該不久之後就有回音了
如果這一切的事情
可以跟我考軍校的年齡一樣
可以更改、可以重來就好了
副隊
我看你就直接跟上面的人說
我想要在退伍前飛飛看新飛機
然後沒有經過你的許可
就給摔壞了
幾年前
我有一個機會可以退伍的
我沒走
要是能再重來一遍
我想都不想
飛行夾克一脫
走人
現在太遲了
連封信
都不敢拆
前幾天寄來的那封信
是不是以前
那個來找你的護士寫的？
坐吧
她…不是護士
原本也是個女大學生
一人一信給空軍
記得嗎？
嘿…記得…
那時候…大學生全部都寫信給空軍嘛
然後…
信封上呢，也沒註明寫給哪個飛行員
反正呢，就都寫
“給親愛的空軍”
大家碰運氣吧
她倒楣
她的信給發到我這兒來
還附了張照片
我一時好玩
給她回了信
當起了筆友
後來…
跟日本人開打
東飛西飛的
就斷了聯絡
後來在湖南
我被擊落
跳傘
昏迷了
醒來的時候在游擊隊
游擊隊的人說
我本來在陸軍基地
日本人打來
我昏迷不醒
他們帶不走我
就把我留在那兒
有個護士
把我從醫院背了逃了出來
走了十公里路
才找到游擊隊那裡
我請游擊隊的人帶我去見她
那個護士
就是她
沒想到
筆友見面了
我回來以後
老鞏，記得嗎？
大隊長叫你把我薪餉算一算
全領出來
記得啊
隊長說
你可以打報告
因傷退伍
我那時候還真以為你要走了呢
我啊
買了戒指、手鐲
上她家提親去了
她以為我要退伍了
但是我說不行
我得繼續幹
她說她家一定不肯答應
果然
他們家只答應訂婚
要結婚
得仗打完再說
我啊
還講了一大堆什麼…
國家民族的鬼話
現在想起來
除了覺得可笑
還有點殘忍
戒指、手鐲他們家不收
我也不理
我就擱在那桌上，我說
“我一定等到仗打完回來娶她”
然後我和她
都等著仗打完的那一天
後來呢？
仗還沒打完
我就代理副隊了
靳副隊被我害死
我寫了封信
說實在不得已
以後別聯絡了
你就只回了這短短的幾個字？
信寫短點
還有膽子啊
寫長了
就寫不下去了
也沒膽子寄了
生死懸命
大江南北見了面
然後逼不得已
又是大江南北
再也見不到面了
別替我頂什麼罪了
我罪有應得
你
能走的時候快點走
別像我
該走不走
到最後
兩面不是人
邵志堅
你不要命了是不是？
不能飛的飛機還飛
小周、墨婷誰來照顧啊？
偉成
機場還有小飛行員呢
我跟副隊講話，經過不會跑步啊？
-是
檢討報告呢？
交到司令部了
我看都還沒看，交什麼交啊？
-報告
-你閉嘴
你要退伍就算了
現在連邵副隊的前途，全部被你玩完啦
好了，偉成，別罵了
現在趕去司令部比較重要吧
要是他們在檢討報告上蓋章了
那就拍板定案，來不及了
-老鞏
-有
-去司令部
-是
也沒聽說過他跟誰在一起
只聽偉成說過一次
在長沙
有個護士去機場找他
後來就沒聽說過了
都找去機場了
郎有沒有情我是不知道
妹有意是肯定的
妳
讓家裡給趕出門，背了個不孝
我呢？
橫刀奪愛，搶人家喜歡的人
我們啊
都讓這些飛行員壞了名聲啊
還要撐嗎？
好
那
調職的公文
八大隊
上尉作戰官
隊長蓋章就是了
我接受處分
我只擔心小周、墨婷
以後沒人照顧
對不起靳副隊了
她們我會照顧
我跟你們的隊長，最擔心的就是你
因為我們
你心裡受委屈了
沒有委屈啊
沒有委屈就把抽屜那封信給拆了
請士官長來一下，幫我…
隊長
那封信是我個人的私事
如果你現在是個小飛行員
來幾百封信我都懶得管
但你現在是副隊長
你的事就是隊裡面的公事
現在因為一封信
差點出了一條人命，你知道嗎？
偉成
哎呀
受處分
至少也得知道為什麼吧
對自己
也對寫信的人來說
公平些
好
我拆
拆了以後
我辜負大隊長一路提拔
我降級
調單位
走人
那個調職的事
先別管了
放假吧，啊？
看要去找她還是什麼的
她要嫁人了
寫信問你意思啊
去見個面吧
小邵
我跟你們的隊長
對不起你
靳副隊殉職的時候
就叫她嫁人了
再見面
我怕我回不來
替他難過
為了照顧我跟墨婷
不能跟自己喜歡的人在一起啊
明天
我要打扮得漂漂亮亮的
不能讓這個護士給比下去
芊儀，妳要幫我啊
欸？
夫人，妳看看這個，這個好看啊
芊儀來我不意外
但這個仁愛東村
心高氣傲的小周來了
還送了禮
怎麼啦？
出人命啦？
處…處長升少將了嘛
想說我們應該來恭賀一下…
芊儀有來，就妳沒來
我以為妳瞧不起我呢
欸，沒有這回事啊
沒有
我啊，是妳最不喜歡的
-金陵女大畢業的
-欸…
沒想到吧？
我們金陵女大的
就喜歡吱吱喳喳的嘛
老毛病嘛
給處長打電話了嗎？
夫人就打場麻將嘛
不用驚動處長了吧？
我是要他待在辦公室裡別回來
越是官場的事
越要在檯面下處理
對，夫人說得是
妳不懂，我不怪妳
她是什麼
華南師範
學體育的啊
操場的野丫頭
坐上了飛機，就飛上枝頭當上了鳳凰
我們金陵女大的
吱吱喳喳，但嫁入官家的可不少
在學校裡學的啊
就是那些官場規矩
如何應對進退
是…對
來…夫人，用茶
喔
來…夫人請
夫人
前陣子，十一大隊出了點事
不知道檯面下
還有沒有餘地喔？
男人們穿軍服
又拍桌子又罵人的
處理事情起來少了點圓融喔
欸，就是…
芊儀是說
處長只會拍桌子罵人啊？
沒有
就算有，也應該啊
十一大隊副隊長犯的錯不小
處長不拍桌子
那就失職了
芊儀
學英文的
倒裝句、雙重否定都用得不錯
妳說話就像這個玉一樣
溫溫潤潤的
這是小周特別為夫人選的
欸，是啊
她知道妳喜歡古董
有，等等
那個鐲子可是花了我…
錢的事情不重要
就怕夫人不喜歡
妳手上那個
可以借我看看嗎？
喔
夫人
這是東北的老黃玉耶
別說是南京了
現在回東北都找不到了
夫人，這是小周…
好物求好主
呃…
好東西在我身上也可惜了
我不懂欣賞嘛
夫人喜歡，都送夫人
都送夫人
我是想說喔
小邵奉公守法
打仗沒少出過力
沒功勞也有苦勞
想請夫人幫幫忙
救我丈夫一把吧
妳投桃，我報李
我就收下了
欸，好…
欸，好
拿下去用溫水擦一擦
拿好
軍隊做事
按公文來
公文上有名、有姓、有單位
不過公文是死的
名字是活的
十一大隊
不是有一個小飛行員要退伍了嗎？
妳們得要請他吃飯了
什麼意思啊？
小邵不就是因為天氣報告沒看清楚
所以摔了新飛機嗎？
出事的當天，機場的值日官
就是要退伍的那傢伙
他呢？拿到天氣報告，沒當回事兒
反正都要退伍了，我就出去玩
玩回來了，才把那個天氣報告拿給小邵
可是飛機已經飛了
他才發現大事不妙
趕緊用了新飛機上去，去找人
結果就摔下來了
事情順序稍微調動一下，責任就得換人扛
這淌渾水
小邵充其量，不過只是人員管理疏失
記個申誡，最多了
所有的責任都要落在那個
要退伍的小飛行員身上
那個人啊
是個活棋
別錯過了
那顆活棋
這樣子左殺右擋的
恐怕下場不好
該我了
是
我說啊，人都要退伍了
不過就是過河卒子
自斷退路
妳還擔心他啊？
出狠招要講求時機
時機過了，狠招再狠也沒有用了
欸，不好意思，夫人，我胡了耶
這個莊連拉…
小周，還不回去救丈夫？
欸，夫人妙計不怕過時嘛
不差這一點時間
平常都沒來陪夫人打牌
今天我們打到底，啊？
說得對
今天呢
我們就打到東南西北天發白
好
我先去拿點點心
這人怎麼搞的？我連莊，妳給我起來
跟夫人打牌不能贏啊
我不甘心啊
老靳送我那個鐲子本來斷了
我花了300多塊才修好啊
我要贏，我全部都要贏回來
學規矩，最沒規矩
-老鞏，出勤簿
-欸
喔，好
就像我說的
你是那天的值日官
呃…其他的就照這個寫喔
拜託了
等你退伍
副隊娘請你吃飯
副隊娘
這頓飯我吃了
沒事
墨婷，來
就值日官的地方簽名
然後這一份照抄？
對，照抄，簽個名就行了
你不能簽
摔壞新飛機那天
你不是值日官的
簽個字不會怎麼樣
那為什麼明明是別人的名字
現在要換成你的？
借我
摔壞新飛機都要推給你
本來就是我搞的啊
但邵副隊現在有可能被調職
還被降級呢
欸，這小事嘛
日本鬼子投降的時候
我們單位要調回南京
要清點裝備啊
結果後來一算
唉唷，少了五把手槍
這可怎麼辦啊？
上面要追究啊
我們也是推給了那個退伍的機械兵啊
後來不也沒事了嘛
退伍的人沒什麼關係的
那那個機械兵現在人在哪？
退…退伍啦，我哪曉得呢？
那怎麼會沒有關係？
是你們還待在軍隊裡
把責任都推給別人
怎麼會沒有影響？
你知道，受不白之冤
被人背後推一把的滋味嗎？
我一個親戚在銀行上班
大家都說他貪污
他百口莫辯，最後就自殺了
明明不是他的錯，你們憑什麼推給他？
哎呀
我人就要退伍啦
前途到此為止
但邵副隊他不一樣
他才剛升副隊
還有大好的前途
更重要的是他有個家
那你不會有家？
話都是你在說
你都要退伍了
人也不在
為什麼還要替別人擔那麼多責任？
他不是別人
他是我的長官，他是我的學長
他要是因為這件事情
被調單位，被降級了
我退了伍也睡不著覺的
墨婷，回去寫作業了
我媽說要看著郭叔寫完
然後拿給我媽
我才能去看電影
快點…我要看電影
好，郭叔寫
自己找筆寫
我的筆不借你
你不是答應過我了嗎？
怎麼不寫啦？
欸
檢討報告再不交
你副隊長要降級調職啊
去你宿舍談吧，那裡安靜
這裡談吧，師娘
這我會寫
只是希望…
想清楚了以後再寫
妳們下課吧
這裡吵，先回去
不回學校？
我在幫墨婷檢查作業
怕她寫錯了
寫錯就重寫
就怕有人…
不願意寫
拿回閣樓裡改吧
要不這樣，接下來我寫
你簽名就好喔？
不行啦，副隊娘
前後筆跡不一樣
真是
這樣啊，對…
那你寫…來…
來，現在寫喔，來
小朱青
上車
有事跟妳商量
我要回學校改作業
郭軫頂罪的事…
不關我的事
郭軫退伍
妳要跟他一起走？
就要跟郭軫走了
那也陪我走一段吧
以前的老眷村
我剛結婚的時候
就住在這裡
就這個
偉成跟老鞏特別砌的
說是升的火
比別人還快
還熱、還旺
就這間
也就一室一廳
孩子就在這裡懷的
我還記得郭軫
常替他們大隊長
送藥、送薪餉來
可是一離開這宅子
孩子就沒了
希望妳以後
也有個像這樣的房子
小小的
一室一廳就好了
嫁個教書先生
晚上兩個人
孤燈老桌
一起改改學生作業
平平凡凡
也就可以了
郭軫退伍
要去大學當助教
師娘替妳很開心
我跟小周
也想平平凡凡地過日子
但是不可能了
他們的副隊長
要是沒有郭軫
幫著救一把
小周的家
大概就不保了
讓妳兩個姐姐
欠妳個人情
就算妳跟郭軫離開南京前
幫妳兩個姐姐，一個忙
妳看看
你給副隊娘吧
軍隊的事情
我又不懂
錯別字
啊？
“急躁”的“躁”是足字部的
哎呀，寫成火字部的
但“急躁”、“焦躁”
其實也差不多嘛
這樣不行啊？
對了，師娘怎麼會找上妳啊？
什麼事情都瞞不過師娘
她一眼就看穿了
那天…她帶我去舊眷村
然後我就輸了
輸什麼？
我本來覺得你去頂罪不好
我現在也覺得不好
我都答應師娘讓你寫報告了
我一個人無所謂
可是我…
現在要帶著妳一起走
那就是兩個人的事了
這報告交出去
也不知道會怎麼樣
你只要記得
你現在說過的話就好
帶我一起走
其他的我不怕
不行
這個報告我不能簽啊
我是個副隊長
郭軫只是個中尉
不能夠把責任推到他身上
靳副隊送妳的鐲子呢？
為你的事情去找處長夫人
她看上了，拿走了
無所謂了
給拿走了？
這一份報告
是處長夫人教的
我還拜託郭軫按著寫
本來想等這事結束
我還得請郭軫吃頓退伍飯呢
花了我好大力氣，你知道嗎？
算了，我不勉強你了
靳副隊留給妳唯一的東西
沒了？
不都看見了嗎？沒啦
每一回你來
我都他媽的一肚子大便
難受得很
吃都吃不下
處長
高抬貴手
我不行再抬啦
小邵的處分我已經收回來了
現在再讓我收那個郭軫的
不行
寫寫收收的，這叫公文嗎？
那叫草紙
看完報告我火冒三丈
痔瘡都快冒出來了
讓他乾乾淨淨退伍
他還不滿意啊，啊？
本來退伍之前要他坐半年牢的
處長，也太乾淨，什麼都沒有了
大隊的事你就別管了吧
趕緊去美國受訓
受完訓回來啊
把你的屁股磨圓了
好好坐你的參謀桌
等你的屁股坐圓了之後
那一切就順暢啦
之後都跟拉屎一樣唏哩花啦的
從中校，上校
一路到少將
然後就卡住了
然後你也難受了
因為就跟我一樣
生痔瘡啦
總司令
全他媽陸軍的
處長
我去美國受訓
那接任大隊長的是…
知偉成者，處長也
說，想讓誰接？
說出來，我可以考慮考慮你的建議
小邵
小邵差不多了
小邵差不多了？
好像還差這麼一點
摔壞了新飛機
雖然有郭軫出來挨子彈
不過好歹他是個副隊長
有連帶責任
太快升大隊長啊
上面會有意見
唉，這樣吧
你去美國受訓
先讓他代理幾個月
然後我再發布
他正式接任大隊長
然後啊
我再等著那個嘰哩呱啦的小周
來謝謝我
謝謝處長
欸，等會兒
還沒吃飯吧？
傳令
副參謀長專員大駕光臨
還不準備飯菜？
有句話說得好
說…
“百戰沙場，不如個拎包的”
一個拎包的呢
後面還一句
我想到了再告訴你
往後啊
我可得要靠你多美言了
你從美國受訓回來
就是副參謀長的機要專員了
副參謀長也是陸軍過來的
有人說話了
說你怎麼這麼不懂事呢？
應該要多趁著空閒的時候
去見習見習
搞清楚狀況嘛
報告
進來
唉呦…過來…給我…
哇
這什麼玩意兒啊？
啊？
一說是副參謀長的機要專員
馬上就有啤酒、小牛排啦
啊？來，坐
你吃我的
妳一個、我…欸，回來啦？
郭軫被我害慘了，妳知道嗎？
他什麼都沒有了
妳還要請他吃退伍飯
我真沒臉跟他同桌吃飯呢
本來想一家人吃個飯慶祝一下
偉成說大隊長的位子交給你
處長也答應了
這樣的大隊長
我還幹得下去嗎？
犧牲了個弟兄下半輩子換來的
以後隊上還有哪個弟兄
願意跟我出生入死啊？
還有誰瞧得起像我這樣的大隊長？
不行
這個大隊長的位子我不能接
我去聯絡八大隊
我花了這麼大力氣
你還要給我去八大隊啊？
降職真的沒什麼大不了的
至少有口飯吃啊
郭軫呢？
他一退伍，他一出這個基地
他下一頓在哪兒都不知道啊
我們不應該陷害他的
陷害？
為了救丈夫
我讓全世界的人來頂罪
陷害忠良，我都做得到啊
你不領情
你要去八大隊給我當作戰官？
好啊，我成全你啊
你印章給我
我要跟你離婚
免得害你被人瞧不起啊
印章我帶走
離婚由不得我
也由不得妳
小學開學
你可以不用來
“前令作廢，此令生效
飛行員郭軫
損壞空軍重要裝備
核定該員自謀生路
退伍之轉業安置及退伍金待遇
一併取消”
退伍金沒了
大學助教的缺也沒了
我這一退伍啊
連租房子的錢都沒有
我沒有想到事情會變成這樣
實在對不起你們兩個了
不然去東北
住我老家周家堡
我叫老管家安頓你們
東北什麼沒有，地大物博
就個小宅子沒問題的
呃
只是那裡沒得教書
就砍柴、打獵
人就老了
就一輩子啊
-副隊娘
-啊？
沒有關係，不用了
妳不去東北啊？
那…
反正什麼都沒有
我不怕
剛好可以重新開始
你怕嗎？
妳都不怕了
我還怕什麼？
不怕
不然…
郭軫
就跟著朱青吧
嗯？
不行，他們倆一窮二白，沒路走啊
欸
孑然一身我們怕過嗎？
說嫁不就嫁了？
女孩都不怕
只有男人會怕的
總有路可走
剛還到村子去找副隊娘呢
這副隊交代的
這個月的薪餉
為了郭軫的事情跟我鬧脾氣
已經好幾天沒回家了
結婚前
他找老鞏送薪餉
結婚後還是老鞏送薪餉
有沒有結婚有差別嗎？
我們去看小邵好嗎？
欸，不用
他愛待辦公室就讓他待
-老鞏
-欸
以後基地不准供他三餐
啊？
不是開飯了嗎？我的飯呢？
伙房米不夠了
啊？
來
薪餉…
我收到了
你盡你的責任，我也盡我的
不愛吃就倒掉
就像芊儀說的
日子過了就好了
等日子到了頭，我自有打算
到時候你會知道的
只看過你拿降落傘包
沒看過你提公事包
那這樣
免得妳晚上回來會問衛兵說
“那個野男人是誰？”
去總司令部當見習參謀
記得
眼睛放亮點
那裡的少將、中將
大概多得像你們
飛機練完打靶的機槍彈殼一樣
滿地都是
報告總司令
那些長官早就忘記怎麼飛行了
飛機的扳機在哪，他們也早就忘了
嗯
我走了
我家你都去過了
千難萬難
不會再有更難的了
習慣就好
別怕
剛去這幾天
中餐我做
送去給你吃
嗯
學弟，在我還沒有來之前
有沒有看到一個美國記者？
沒有耶
那個人來了
能幫你什麼？
能
妳看
“急尋10月6日山上大火救援飛機”
原來啊，我那次飛回去
救的那群百姓裡面
有個美國記者
也許啊，可以挽回一點我的退伍待遇
無事一身輕
重新開始，你就是一張白紙
很單純
不要再把事情搞複雜了
本來都要退伍，都沒事
誰叫你要替別人頂罪？
結果變成現在這個樣子
重新開始跟一無所有不一樣
重新開始
是心裡有滿滿的希望
就算沒有地圖也知道往哪走
但一無所有
是人家給你條路走
你連走下去都沒力氣
現在天外飛來的一個機會總得試試吧
連試都不試就讓自己沒路走
這不叫重新開始
這叫自找死路
青，別走嘛
-請問你是…
-欸
那天山上大火飛回來的飛行員嗎？
我是
是我們帶美國記者上去的
我們要去義診
他去做田野調查
我們就一起上去了
那個尋人啟事也是他出錢刊登的
那他現在人在哪？
喔，他說他沒空來
這個是他感謝你的一點禮金
不用了
麻煩妳回去跟他說不用了，謝謝
喔
給他，紙條
我們是南京軍醫院醫療團
以後有什麼需要都可以跟我們聯絡
隨便一個都可以
嗯…
也不用了，謝謝
喔，這位是…
我女朋友
好男人跟病床一樣，都被佔走了
算了
不好意思，我還以為妳是他妹妹
那我們先走了
妳先回去坐吧
喔，對了，那個美國記者要我問你
那天開什麼飛機？
P-51
啊？
P-51，最新的野馬機
呃…算了，不重要
小妹妹，妳真幸運
我們走吧
妳說得對
別節外生枝，喔？
越早接受事實
越容易習慣
無事一身輕
一張白紙
輕飄飄的
以後啊
不管妳走到哪
我都飄到哪
這樣行嗎？
小妹妹
靳副隊被兩架鬼子飛機咬住了
他需要支援…
為什麼不是偉成？
結婚申請
你留給別人吧
然後我就可以走了
417，收到回答
危險高度…
-隊長，收到請回答
-隊長
妳來路不明
我找人抓妳坐牢
妳哪都別想去
你太自私了
我求妳了，師娘
妳幫我
快呀！
字幕翻譯：王雁瓏